       欢迎大家成为百度工程师一员，百度拥有数万名研发工程师，这里聚集着中国乃至全球最为优秀的技术人员。

       这里的工程师有着很强的技术信仰，正如“百度”名字的来源，八百年前南宋词人辛弃疾的一句词：众里寻他千百度。这句话描述了词人对理想的执着追求。百度工程师，一直秉持着技术理想，科技让复杂的世界更简单，是百度的使命。



1、百度工程师有自己的信条

    坚信技术改变生活
    摒弃粗制滥造，追求工匠精神
    用事实和数据证明自己的观点
    永远为自己的代码负责：干净，高效，安全
    主动担当，负责到底
    追求技术，但不重复造轮子
    对线上怀有敬畏之心
    承诺必达
    做一流人才，高素质，高贡献，高回报

 2、百度工程师持续追求卓越工程能力

    注重技术复用，以平台化思维支撑业务快速创新：每天有1000多位工程师在河图上搜索平台用于技术与业务创新，注重技术复用，减少重复建设。河图：公司可复用平台和技术门户http://hetu.baidu.com。
    注重代码质量，遵循编码规范要求：百度上万名工程师每天提交5W多次代码，代码100%符合百度编码规范要求，经过CodeReview和单元测试等一系列自动化测试后完成上线。
    注重工程架构，持续迭代持续交付：随时演进自己的产品和技术架构，基于自动化流水线实现持续集成和持续交付，快速获取用户反馈，让产品技术架构和使用体验始终保持最高水平。
    注重依托先进的研发工具平台，实现全流程高效研发：百度提供开发集群、编译集群、测试集群、需求管理、项目管理、持续交付、自动化部署与运维的全套研发工具平台，支撑百度工程师实现最高效的研发过程。
    注重遵循代码和数据安全规范，具有很强的安全意识：在日常开发、测试、运维、及其他工作中能严格遵守安全红线、安全编码规范、安全配置标准、数据安全、办公安全等一系列安全制度和规范，并合理合法使用数据。
3、百度软件工程能力定义（草案）

       百度软件工程能力定义的目标是为了明确软件工程能力的概念、理念和能力要求，在全公司范围内达成共识，从而在个人、项目/团队、公司几个层面形成合力，持续提升百度软件和服务的研发质量和研发效率。

       为了明确软件工程能力的概念、理念和能力要求，在全公司范围内达成共识，从而在个人、项目/团队、公司几个层面形成合力，持续提升百度软件和服务的研发质量和研发效率。百度技术委员会（TC）、百度代码规范委员会（CMC）、工程效能部（EE）、DEVOPS技术监管委员会（DEVOPS-TOC）、安全部（SEC）、人力资源部（HR）、百度技术培训中心（BIT）组成的联合项目组，经过多次的讨论和修改，拟定了百度软件工程能力定义（草案）。

      访问地址：http://wiki.baidu.com/pages/viewpage.action?pageId=965366030


4、百度工程师培养机制


工程师认证体系及培养机制
        百度程序员的认证，分为三个等级：Qualified Coder 、Good Coder 、Code Master。

百度工程师手册2021 > 导读：工程师文化和培养机制 > 百度代码认证体系(人).jpeg





图1 百度程序员认证体系架构

       关于工程师认证机制的详细说明，请参考：百度代码规范委员会(CMC: Code Master Committee)

工程师学习发展体系
       百度技术培训中心（BIT）负责工程师专业学习发展项目，从员工应具备的岗位能力出发，关注工程师在不同职业发展阶段的学习发展需求，帮助工程师快速成长。整体培养框架见下图，详细项目介绍见附录。

百度工程师手册2021 > 导读：工程师文化和培养机制 > image2021-8-16_11-9-13.png

       本手册希望通过分享百度工程师在日常开发、测试、运维过程中的工作流程和方法，以及平台化、开源、数据共享、安全的管理理念、方法、流程和要求，为百度的工程师们提供一个可以更快融入研发工作环境的窗口，能快速了解百度工程师能力要求、信念价值观、做事原则以及培养机制。

       作为百度工程师，如果你觉得从本手册的内容中得到一些启发、能够对你的平时工作专业能力和效率提升带来一些辅导和帮助，那么本手册就达到了它的目的，也是所有作者的心愿。

       衷心祝愿你能快速融入百度工程师大家庭，在工作中不断取得新的进步!