# 推荐语
    在用科技让复杂的世界更简单的伟大事业中，科技是基础，工程师是中流砥柱。科技发展日新月异，工程师也要持续学习、不断成长。

——王海峰

    工程师是一家人工智能公司最宝贵的资产， 卓越的工程能力是一个优秀工程师必备的素质，让我们一起不断学习、实践， 跟百度一起快速成长！

——沈    抖

        技术改变世界的力量需要工程师文化支撑，践行工程师文化则是每个百度工程师的基本素养。工程师文化不仅体现在追求技术深度上，也体现在项目管理、合作、测试、部署、平台化建设等方方面面。《百度工程师手册》凝练了百度工程师多年的积累的经验精华，为大家日常工作提供了非常好的建议和参考。 

——侯震宇

        具备良好的工程实践能力，是成为一名卓越工程师的必备条件。《百度工程师手册》凝聚了百度工程师集体的智慧，希望大家通过坚持不懈的学习、实践，不断成长，和百度一起通过技术改变世界，用科技让复杂的世界变得更简单。

——李    莹

        一个优秀的工程师，不仅要精通代码和算法，还要遵守软件规范和流程，能写出好文档。希望《百度工程师手册》对你有所裨益，帮你提高效率、成为优秀工程师。

——陈尚义

        百度作为一家以技术为信仰的公司，工程师是其最宝贵的财富。养成良好的工程实践习惯，追求卓越的工程能力，是公司业务的可持续发展的基础，也是每一位工程师的成长的标志。《百度工程师手册》全面覆盖了工程实践的各个环节，为大家提供了非常有价值的指南。希望大家共同努力，不断提升百度工程实践水平！

——朱    勇

        成为优秀的工程师是我们不断追求的目标，相信这本汇聚智慧与心血的《工程师手册》会成为每位工程师前行道路上的指引。

——陈竞凯

务实、自驱、follow through是百度工程师的基本守则。充分发挥工匠精神，放眼全球追求卓越！

  ——吴    华

        相信技术的力量、持续创新、追求极致、具备平台化的意识和能力是工程师非常重要的素质，《百度工程师手册》是基于多年的工程开发经验凝练出来的宝贵经验，为每一位工程师的成长道路上点亮明灯。

——李双龙

我追求的工程师文化，就是要立志把技术做深，做精，做到业界最好，只有这样，百度总体的技术才能在业界有足够的竞争力！

——欧阳剑

        工程能力不仅体现了工程师的技术深度，更是体现了工程师个人的素质与修养。百度是卓越的工程师的摇篮，《百度工程师手册》凝聚了工程师成长过程的心得与精髓，是培养杰出工程领域优秀人才的宝典手册。

——覃    安

        千里之行始于足下，这本《百度工程师手册》是我们了解百度最优秀的工程师文化的桥梁。我们可以学习到百度工程师文化、工程师的成长、工程师日常研发的流程、机制、方法以及相关平台、开源、安全规范、数据资产服务等内容，为我们成为上述最优秀的工程师的一份子打下坚实基础。

——孙    珂

        立足高远，脚踏实地，持续攀登，服务好业务是我的技术信仰，而卓越的工程能力是这一信仰能够实现的前提。《百度工程师手册》是百度多年来最佳工程实践的总结，能够带领大家快速入门，为日后的工作打下坚实的基础。

——王    猛

        工程能力是对工程师最重要的基本素质要求，也是产品从设想到研发再到落地的关键要素之一。《百度工程师手册》为工程师的自我修炼提供了权威指导意见，浓缩了百度最优秀工程师的成长智慧并与百度的工程研发体系深度结合，涵盖了工程研发过程的方方面面，可以说是百度工程师的最佳参考。

——薛晶晶

    工欲善其事，必先利其器。良好的工程师习惯是所有工程师方向都需要掌握好的“器”。

——朱凯华