# 如何正确的对待伴侣

对于伴侣身上的缺点,说来说去,无非两种解决办法:一是视而不见,把缺点当成对方身上的痣, 遮不住也去不掉,就假装看不见;二是想方设法消除,没了瑕疵,就变得完美了。

一、 先清楚一件事，伴侣身上的缺点能改变吗？

 角色  | 缺点  |  是否能改变
 ---- | ----- | ------ 
 A  | 自私 | (困难) 
 A  |  不爱学习 | (困难) 
 A  | 不良沟通（暴力沟通） | (困难) 
 A  | 没有规划(乱花钱) 导致老人预算，保险预算，旅游预算等全部无法实施 | (困难) 
 A  | 没能力但却喜欢权力| (困难) 
 A  | 能力差，爱吹牛| (困难) 
 A  | 明知自己错误也不认错 | (困难) 
 A  | 即使认错了也会继续犯错| (困难) 
 A  | 做事不考虑后果 | (困难) 
 A  | 自己遇到困难，不尝试解决，所有的事情都推给别人（由于缺点太多面对无穷无尽的困难） | (困难)  
 A  | 不爱收拾自己 | (困难)  

 角色  | 优点  |  是否能改变
 ---- | ----- | ------ 
 A  | 无| 


 角色  | 缺点 |  是否能改变
 ---- | ----- | ------ 
 B  | 自律性差 | （较困难）
 B  | 情绪自控性差 | （较困难） 
 B  | 完美主义 （做一件事准备时间过长| （较困难）
 B  | 拖延症严重| （较困难）
 B  | 抽烟 | （较困难）
 B  | 不良沟通 （暴力沟通）| （较困难）
  B | 不会享受生活| （较困难） 

 角色  | 优点  |  是否能改变
 ---- | ----- | ------ 
 B | 战略长久，有规划，有目标 | 
 B | 工资高，存储比例高| 
 


二、 如果他的缺点没了，感情就会好起来吗？

- 好的感情应该是，你情我愿，心甘情愿，我为你付出我乐意，你为我改变你欢喜。
- 没有完美的人，只有完美的想象。
- 单纯是为了讨你欢心，那么，他就会有种牺牲感，觉得自己是在无条件付出，感情天平一旦失衡，他总会想方设法在以后讨回来。


三、 对于伴侣的缺点，我们应该采取的正确态度？

1.接纳，胜于忍受
- 接纳源于内心的爱，也源于成熟和强大的内心。
- 首先，清晰的认识爱情的真相，成年人的爱情不是利己，不是利他，而是互利的。就是你们在一起两个人都要开心，不用谁牺牲，不用谁委屈，都能在一定尺度下舒服自在的做自己。
- “爱屋及乌",看到他缺点的时候,多想想他的优点。如果他的优点远胜于缺点,那就说明自 己没选错人,放平心态,把日子过下去。

2、改变自己，形成潜移默化的影响力。
- 心理学的暗示效应,是指在无对抗的条件下,用含畜、抽象诱导的间接方法对人们的心理和行为产 生影响。那么,你改掉缺点,积极努力的样子,就是一种暗示
- 不用过多强调期望,当他看到了你的变化,感受到变化带来的好处,就会由此及彼,自己想要行动
3、让他发现并承认自己的缺点，并主动做出改变。
- 让伴侣主动发现自己身上缺点带来的弊端，并在主观刺激下，带来客观改变。
- 及时给对方肯定，让期望不知不觉成真
- 其实，大人心里也住着个小孩子，生活这么苦，给他一点甜，他就会满足。

https://www.sohu.com/a/153760940_643443
如何处理感情中的不满，决定着你们能走多远

四、 缺点等级是什么

- 红线( Red flag):危险行为-对你来说,伴侣这样的言行如果长期存在、反复出现,它们是危 险的吗?-这段感情会因为伴侣的这些言行变得格外艰难吗?如果你对以上问题的答案都是“是 的",那么你需要警惕,伴侣身上的这些缺陷可能是严重的“原则问题"。一些常见的“红线"包括:暴 力倾向、欺凌、恐吓行为、酗酒、药物成瘾,等等。
- 橙线( Orange flag):难改行为-对方身上这些问题若想得到改善,是否需要专业帮助的介入, 以及伴侣双方持久的努力?-对方即使愿意做出改变,也很容易故态复萌?对一些人来说,“橙线 也是“原则问题",但另一些人可能仍然愿意为陪伴对方做岀改善而继绠努力。无论如何,我们需要 承认,改善这些缺陷是非常艰难的。一些常见的“橙线"包括∶岀轨、习惯性说谎、连续被解雇、控 制狂倾向,等等
- 黄线( Yellow flag):未解行为-在你看来,这种行为对关系不利,但不是难以更改的?-即使 感到有些不适,你也有能力也有意愿进一步了解,对方为什么会这样?如果以上答案是肯定的,那 么对你而言,这一类行为并不能算作是deal- breaker,而是可能和对方互相沟通、互相理解的 些常见的“黄线"包括:不良的沟通模式、乱花钱、生活方式差异,等等。

五、如何能稳定后方
- 你可能特别渴望对方可以为你改掉自身的缺陷，但事实上，你需要的是更多的自我关怀。
- 你不能因为逃避自身的成长，而一厢情愿地指望伴侣做出改变，避开你所有的“雷区”。而且，当你愿意在关系中疗愈自我，改变对待伴侣、对待关系的态度，关系的动力（dynamics）就有机会发生变化，而你的伴侣也就有了在关系中改变的空间。特别是在长期关系中，你是有可能在对方身上培养出那些你想要的品质的。
- 如何看待伴侣身上的缺陷，本质仍是围绕自身价值取向的一系列选择题。你归根结底是要学会有现实的期待，懂得没有任何人或任何关系是十全十美的；你需要有所取舍，选择哪些对自己来说更重要，哪些对自己来说次重要。所谓的合适，并不是对方身上没有缺点，而是他的缺点恰好是你没有那么在意的方面。









